# 1 介绍

我从事密码学已经超过 50 年了。在这段时间里，我学到了很多东西。在这本书中，我试图将这些知识传授给下一代密码学家。其中很多是新的发现，在文献中找不到。

我知道已经有许多密码学书籍可供阅读。如果我希望人们阅读我的书，我需要提供其他书籍没有的想法，其他作者不知道的想法，或者认为不可能的想法。我需要让这本书***轰动***。让我们开始吧。我将

+   用简单的非技术性语言告诉你如何构建一个不可破解的密码。

+   提供了 140 种可直接使用的密码。其中有 30 种被评为不可破解。

+   给你一套工具和技术，让你可以结合并加强它们。

+   描述一个可以精确测量密码强度并保证其不可破解的计算方法。

+   展示如何构建和整合数据压缩代码。

+   揭示了实现不可破解一次性密码本密码的实用方法。

+   告诉如何批量生成真随机数。

+   展示如何构建大素数和安全素数。

+   教你如何向密码添加一个不可检测的后门。

+   揭示了量子密码学中可能存在的致命缺陷。

+   解释如何击败可能在未来几十年内开发的假设的超级计算机。（或者，可能已经存在，但是被列为机密。）

我在整本书中都使用对话的语气，就好像你和我面对面交谈一样。当我说“我们”或“我们”时，那意味着你，读者，和我，作者，一起合作解决问题或保守秘密。

这不是一本学术性的著作。我在了解来源时会给予方法和想法以及尽可能接近的日期，但我所学到的大部分都是非正式获得的。书中几乎没有参考文献、脚注或博学的注释。这本书是为了实用而写的。遵循它的建议，你将制作出一个安全的密码。保证。

我还会不时插入一些历史趣闻，部分是为了缓和气氛，部分是为了纠正历史记录。我知道像密码学这样的沉重主题可能会让人感到困难。我希望使用第一人称，一些小轶事和一点幽默可以让读者更容易吸收。

这本书中的许多材料都是新的。它包含了构建密码和破译密码的方法，这些方法以前从未被公开过。甚至还有一些我自己的数学发现。你只能在这本书中找到它们。书中还有很多关于如何做事情的实用技巧，以及一些可以更快或使用更少存储空间的计算机方法。

本书的重点是高安全性密码学。你有需要保密的信息，面对可能拥有超级计算机甚至量子计算机的对手。这本书告诉你如何做到。我提供了一套方法工具箱，包括新的和历史悠久的方法，可以以各种方式组合，制作出任意强大的密码。密码学学生和开发人员将找到最广泛的实用方法，可用于开发新的密码产品和服务。

话虽如此，我希望这些材料对专业人士和业余爱好者都能够轻松理解。有很多方法可以手工完成，只需纸和铅笔即可。你可以在第 9.6.1 节的末尾找到这样一种方法。这些方法适用于现场使用，当电力和电子设备可能不可用时。甚至有一些儿童可以使用的密码。

*任何人都可以创建一个不可破解的密码*。

*你*可以创建一个不可破解的密码。你所需要的只是正确的知识。如果你能阅读并理解这本书，甚至只是其中一半，那么你就可以创建一个不可破解的密码。这本书教会任何有愿望的人如何构建一个能够经受住受过训练的密码学家和超级计算机的严格攻击的密码。没有其他书能做到这一点。事实上，你甚至可以使用纸和铅笔方法开发自己的安全密码。我从 15 世纪开始构建了大量的方法和概念，教会你哪些组合可以加强你的密码，哪些只是徒劳无功。我将为你提供一系列经过验证的技术，以及新颖的技术，让你可以构建一个坚不可摧的堡垒。

提前警告：我是一名受过数学训练的数学家，职业是计算机科学家，所以我倾向于自由使用数学符号和数学概念。这本书面向更广泛的受众，不仅仅是工程师和科学家。我会尽力解释所有需要的数学知识，使得这本书是自包含的。如果你理解下标和指数，并且能够阅读包含括号的表达式，那么你所需的数学背景就差不多了。我会解释所有超出这个范围的数学知识，比如质数、模运算，以及更高级章节中的矩阵运算和数学环。

如果你不理解某个数学概念，你有三个选择：（1）相信我的话，（2）完全跳过该部分，或者（3）不使用相关的密码方法。仍然有很多方法。一定有适合你需求的方法。

或者，直接深入阅读数学部分。你可能会惊讶于自己学到了多少。如果你不理解某个主题，不要灰心。你可能会觉得下一个主题很容易。即使是专业数学家也不会理解每个主题。
